Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß. Gut, machst du eine Episode? Mach ich.
Passt. Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Reporter damals entwickelt haben. Wie sie sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Daniel, wir sind zwei Historiker, nur weil du das vergessen
hast. Ich nicht, Richard. Wir sind zwei Historikern, wir erzählen uns gegenseitig jede Woche eine
Geschichte aus der Geschichte. Und das immer abwechselnd. Letzte Woche allerdings haben wir
eine Spezialfolge gehabt, weil wir einen Gast gehabt haben, den Ralf. Und der hat uns eine
Geschichte über eine kuriose beinahe Verbindung zwischen Frankreich und England erzählt, richtig?
Ja, richtig. Die Französisch-Britische Union, zu der es während des Zweiten Weltkriegs fast
gekommen wäre. Zumindest gab es schon das Angebot von Churchill, was man vielleicht nicht vermuten
würde. Ja, das ist ein außergewöhnlicher Aspekt dieser Geschichte gewesen. Also nachdem die
vorvorletzte Episode von mir erzählt wurde, bedeutet das jetzt aber, dass du diese Episode
bestreiten musst. Also Geschichten erzähltechnisch. Deswegen, Daniel, was für eine
Geschichte hast du mitgebracht? Ja, Richard, wir springen heute mal wieder in die Zeit um 1900.
Aha. Und ich will dich gar nicht groß einleiten, sondern gleich mal zur Geschichte kommen. Richard,
kennst du den Begriff Askari? Askari? Askari. Hast du das schon mal gehört? Nein. Sehr gut. Wir
sprechen nämlich heute über Kolonialismus, vor allen Dingen über den deutschen Kolonialismus,
und beschäftigen uns speziell mit den Askaris. Aha. Ja, wer oder was sind die Askari oder Askaris?
Ich habe beides gefunden, also Askaris und Askari als Plural. Bin mir nicht ganz sicher,
was richtig ist, aber ich sage einfach mal, ich vermische das einfach jetzt immer mal wieder und
dann. Dann musst du konsistent sein. Ja, entscheide dich für eines, Daniel. Und damit bleibst. Mal
schauen. Okay, also die Askaris waren afrikanische Söldner, die für das jeweilige Kolonialreich
gekämpft haben. Und das haben nicht nur die Deutschen gemacht, also nicht nur die Deutschen
hatten afrikanische Söldner in ihren Reihen, sondern das war ganz üblich, dass die Kolonialmächte für
diese kolonialen Eroberungskriege keine europäischen Soldaten eingesetzt haben. Also außereuropäische
Söldner, die gibt es schon seit dem 15. Jahrhundert. Und eine der bekanntesten Armeen zum Beispiel ist
die 1858 von Großbritannien gegründete British Indian Army. Und für die haben insgesamt circa
eine Million Soldaten in Übersee gekämpft. Namen für diese Söldner gab es auch unterschiedliche,
also in Deutsch Samoa zum Beispiel wurden die auch Fita-Fitas genannt. Und du fragst dich
wahrscheinlich, woher kommt der Name Askari? Ja, na natürlich nicht. Und der Name Askari heißt
Soldat auf Arabisch und Kishwahili. Und es wurden einige Kolonialtruppen so bezeichnet,
also nicht nur, nicht nur im Deutschen Reich. Aber es ist gleichzeitig aber auch ein spezifischer
Begriff für die Schutztruppe in Deutsch-Ostafrika. Nämlich in der Schutztruppe für Deutsch-Ostafrika
war Askari die Bezeichnung für den untersten Mannschaftsdienstgrad. Und sie bildeten den
Großteil der deutschen Schutztruppe in Deutsch-Ostafrika. Deutschland hat in seiner
relativ kurzen Kolonialzeit circa 40.000 bis 50.000 Soldaten aus Afrika, Asien oder Ozeanien
eingesetzt. Und die bekannteste dieser Gruppe waren eben die Askari. Die sind deshalb so bekannt,
weil mehr als 14.000 von ihnen im Krieg um Deutsch-Ostafrika während des Ersten Weltkrieges
unter Paul von Lettow-Vorbick gekämpft haben. Und dazu kommen wir dann auch später noch genauer,
weil die Askari nämlich Teil der deutschen Erinnerungskultur wurden. Und an der Stelle
belaste ich es schon mal mit dem Stichwort Askari-Mythos. Aber dazu kommen wir dann später.
Was man auf jeden Fall sagen kann, ist, dass die Eroberung und die Aufrechterhaltung der
Kolonien durch die europäischen Kolonialmächte ohne diese Söldnertruppen gar nicht möglich
gewesen wäre, weil sie eben einen Großteil der Soldaten ausgemacht haben. Und bevor wir uns jetzt
näher mit den Askari beschäftigen und mit dem Askari-Mythos, also wie es dazu kam,
möchte ich nur ganz kurz über die Kolonialisierung allgemein und über die Kolonien im Deutschen Reich
sprechen. Ich habe schon gesagt, dass das Deutsche Reich eine verhältnismäßig kurze
Kolonialgeschichte hatte, was aber so eigentlich gar nicht stimmt, wie wir gleich hören werden.
Das Besondere an der Situation des Deutschen Reiches war es, dass es sich erst spät als
koloniale Großmacht etabliert hat. Das hing einerseits damit zusammen, dass das Deutsche Reich,
dass es das Deutsche Reich erst ab 1871 überhaupt gab. Und andererseits lehnte der Reichskanzler
Bismarck den Erwerb von Kolonien lange Zeit ab. Und dann war die Kolonialzeit insofern relativ
kurz, weil nach dem Ersten Weltkrieg verloren das Deutsche Reich die Kolonien wieder. Und für diese
Episode habe ich wieder einen Experten dabei. Und zwar ist es Professor Dr. Jürgen Zimmerer,
der an der Uni Hamburg die Forschungsstelle Hamburgs postkoloniales Erbe Hamburg in Hamburg
und die frühe Globalisierung leitet. Und es wird von dieser Episode auch wieder eine extended
Version geben. Das hat mir jetzt abgeschaut. Richtig. Ja, ich finde es eine sehr gute Idee.
Und deshalb dachte ich mir, in dem Fall wird es sich auch anbieten, weil das Gespräch mit Professor
Zimmerer geht ungefähr eine Stunde. Und da konnten wir einfach noch ein bisschen tiefer in manche
Themen eintauchen. Sehr gut. Und noch ein paar mehr Themen auch besprechen. Also wer da Interesse
hat, da wird es also eine Langfassung auch geben. Und im folgenden Einspieler erfasst Professor
Zimmerer die Anfänge der deutschen Kolonialen Großmachtpolitik für uns nochmal zusammen.
Das erste, was man verstehen muss, Deutsche oder Menschen, die man heute als Deutsche
bezeichnen würde, weil sie aus Gegenden stammen, die heute zu Deutschland gehören,
waren von Anfang an im kolonialen Projekt der Europäer beteiligt. Also schon im 15. und im
16. Jahrhundert fuhren deutsche Landsknechte mit Spaniern und Portugiesen. Es gibt im 16. Jahrhundert
einen Versuch, der Fuka und Welser, also die Fuka und Welser finanzieren den Kolonialismus der
Spanier und der Portugiesen. Es gibt erste Versuche, eigene Kolonien zu gründen. Es gibt im 18. Jahrhundert
Brandenburg preußische Versuche, in den Sklavenhandel einzusteigen, indem man in Großfriedrichsburg im
heutigen Ghana im Grunde eine Festung gründet. Also die waren immer beteiligt. Deutschland war
aber nicht geeinigt. Es gibt Deutschland nicht und deshalb können die nicht im großen Stil
einsteigen. 1871 kommt es eben zur deutschen Einigung und im Gefolge auch zu einem Erstarken
dieser Kolonialbewegung, die sagt, jetzt wo wir den Nationalstaat haben, wollen wir auch die
Insignen des Nationalstaats. Wir wollen Weltpolitik machen. Die Insignen der Weltpolitik ist eben
Kolonialbesitz. So, wie man heute vielleicht sagen würde, ein ständiger Sitz im Weltsicherheitsrat
ist ein Symbol dafür, dass man ein Global Player ist. Und diese Rolle hatte eben Kolonialbesitz. Und
eigentlich war es Otto von Bismarck als Reichskanzler, der das ablehnte. Der sagte, das ist zum einen
viel zu gefährlich, weil es Deutschland in Konflikt mit anderen europäischen Mächten bringt. Und es
bringt nichts. Deutschland kann sich das nicht leisten. Und 1884 ändert er für kurze Zeit
oder gibt er für kurze Zeit seinen Widerstand auf, ändert er seine Politik aus verschiedenen
Gründen, unter anderem eben auch, weil ihn Hamburger Kaufleute 1883 darum bitten, er möge
doch ihre Besitzungen in Westafrika unter deutschen Schutz stellen. Das ist eine Denkschaft aus der
Handelskammer in Hamburg. Und das ist einer der Argumente, die ihn dazu bewegen, zu sagen, ich gebe
jetzt meinen Widerstand auf. Er wird nie kolonial begeistert. Er steht nie hinter diesem Projekt.
Aber er weiß, innenpolitisch gewinnt er Verbündete, wenn er das macht. Und 1884 stimmt er zu. Und dann
werden in in kurzer Folge eigentlich auch Kamerun, Togo, Deutsch-Südwestafrika, das heutige Namibia
und Deutsch-Ostafrika, das heutige Tansania, Ruanda und Burundi zu Kolonien erklärt und dann eben auch
Besitzungen in der Südsee und dann etwas später auch in China, also Kiaochou, Qingtao, das dann
ein deutscher Stützpunkt wird. Also Bismarck nannte also die Kolonien auch Schutzgebiete,
weil sein Hauptinteresse daran lag, den deutschen Handel zu schützen. Und wie wir jetzt gehört
haben, 1884 markiert also diesen eigentlichen Beginn der deutschen Kolonialerwerbungen,
nachdem also Bismarck eben seine Politik für kurze Zeit geändert hat. Wie wir gehört haben,
war aber Deutschland natürlich vorher auch schon sehr stark in den europäischen Kolonialismus
involviert, also allein schon wirtschaftlich durch jede Menge Handelsbeziehungen. Und Handel stand ja
auch letztlich am Beginn dieser kolonialen Großmachtpolitik. Also Händler wie der Bremer
Tabakhändler Adolf Lüderitz zum Beispiel, die erwerben große Handelsniederlassungen in Afrika
und fordern dann Schutz von den deutschen Behörden. Und wesentlich waren also die deutschen Händler,
die längst in Afrika waren und dort eben große Gebiete als Handelsniederlassungen erworben hatten.
Ganz wesentlichen Anteil daran hatten die Hamburger Kaufleute, unter anderem zum Beispiel
der Kaufmann Adolf Wörmann. Und Hamburg, wie das jetzt auch schon anklang, vielleicht bei Professor
Zimmerer, hatte eine ganz besondere Rolle, wenn es um Kolonialismus geht, weil es sind letztlich
eben auch die Hamburger Kaufleute, die Bismarck dazu bringen, seine Kolonialpolitik zu verändern und
eben diese Gebiete unter deutschen Schutz zu stellen. Hamburg ist die Kolonialmetropole
Deutschlands. Abstrichen mit Berlin zusammen, wobei Berlin vor allem für das politische Zentrum steht
und für diese formale Kolonialherrschaft, für diese Epoche dieser 30 Jahre. Und Hamburg eben
für Politik, Kultur, Wirtschaft und diese jahrhundertealten Beziehungen, die sich einfach
über diesen Hafen ergeben haben. Das Tor zur Welt, als das Hamburg sich so gerne sieht, ist ja bis in
die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts hinein im Wesentlichen ein Tor zu einer kolonialen Welt. Also
man konnte ja nur mit Kolonialmächten handeln oder mit Kolonien oder gerade unabhängig gewordenen
Kolonien, mit Kolonialwaren oder sogar mit Menschen. Also Stichwort Beteiligung am transatlantischen
Sklavenhandel. Und von daher ist Hamburg hier eben herausgehoben und das spiegelt sich eben auch im
Hamburger Stadtbild. Einfach in Denkmälern, in Straßennamen, in Gebäuden, die einfach auf diese
Kolonialgeschichte verweisen. Und deshalb ist in Hamburg auch seit Anfang dieses Jahrtausends auch
eine besonders heftige, frühe und heftige Diskussion um den Umgang mit diesem kolonialen Erbe eben
ausgebrochen oder von Stadt, vor allem zivilgesellschaftlich, getragen. Und aufgrund dieser
Diskussion entschied sich der Hamburger Senat 2014 eben im Grunde die Aufarbeitung des
Kolonialismus als Regierungsprogramm, als offizielle Aufgabe der Stadt zu definieren, in Analogie zur
Aufarbeitung der NS-Geschichte 30 Jahre früher und hat zu diesem Zweck eben diese Forschungsstelle
Hamburgs postkoloniales Erbe eingerichtet hier an der Universität. Mittlerweile folgt die
Bundesregierung in diesem Punkt, der Koalitionsvertrag, weist ja auch die Aufarbeitung der
Kolonialgeschichte neben der Aufarbeitung des Nationalsozialismus und der deutschen Teilung
eigentlich als drei zentrale Themen aus, die aufgearbeitet werden müssen. Also da ist Hamburg
der Vorreiter, der jetzt auch im Grunde von der Bundespolitik übernommen wird.
Vielleicht noch zur zeitlichen Einordnung, falls jemand diese Folge in einigen Jahren oder
Jahrzehnten hört. Gemeint ist der Koalitionsvertrag der Großen Koalition von 2018, also das Kabinett
Merkel 4. Du lachst, Richard. Aber in einigen Jahren ist das vielleicht nicht mehr so.
Was gehst du aus hier, dass in 30 Jahren irgendjemand noch die Möglichkeit hat, MP3s abzuspielen?
Selbstverständlich.
Ja, obwohl in 30 Jahren wird alles, was es heute im Internet gibt, schon in jedem Kopf eines
Neugeborenen automatisch implantiert sein. Das heißt, man kann von Geburt an unseren
Podcast hören. Also nur so als kleinen Überblick. Das Deutsche Reich ist zwar sehr spät erst
so als koloniale Großmacht aufgetreten, aber im Jahr 1914 war das Deutsche Reich das an
Fläche drittgrößte Kolonialreich nach dem britischen und dem französischen Kolonialreich.
Am bekanntesten, die Namen hat Professor Zimmer auch schon genannt, Deutsch-Südwestafrika
zum Beispiel, das heutige Namibia, dann Deutsch-Ostafrika, das heutige Tansania, Rwanda, Burundi. Und
was vielleicht nicht so bekannt ist, was Professor Zimmer aber auch schon genannt hat, ist, dass
das Deutsche Reich auch eine Kolonie im heutigen China hatte, nämlich Xiaochou, das im Süden
der Shandong-Halbinsel in der chinesischen Ostküste liegt.
Okay.
Ja, und dann 1914, also verliert das Deutsche Reich die Kolonien wieder. Und dieser Verlust
der Kolonien ist dann auch ein wichtiger Teil, warum und wie es dann zu dem sogenannten Ascari-Mythos
kommt, den ich jetzt schon sehr gut vorbereitet habe, Richard.
Du hast ihn schon zweimal angeteasert. Ich frage mich, wann er kommt.
Und du willst natürlich auch langsam wissen, was ist der Ascari-Mythos?
Ja, schon.
Kommen wir wieder zurück zu den Ascari oder zu den Ascaris und zur Frage, wie kam es
dazu, dass sie und inwiefern werden sie Teil der deutschen Erinnerungskultur? Diese Schutztruppe
in Deutsch-Ostafrika, die erhielt kurz vor dem Krieg, also im April 1914, einen neuen
Kommandeur, nämlich den Oberstleutnant Paul von Lettow-Vorpig. Und dann beginnt der Erste
Krieg und damit natürlich auch der Kampf in den Kolonien. Und ab 1916 ist es so, dass
die Schutztruppe nach Süden ausweichen muss vor dem Angriffen der Briten, die aus Kenia
kommen und den Belgiern, die vom Kongo her angreifen. Und die Truppen von Lettow-Vorpig,
die bestanden zum größten Teil aus Ascaris. Nur einige hundert Deutsche kämpften in
diese Truppe und das war eben vor allen Dingen dann das Offizierskorps. Die Truppe kann
sich aber halten und wird nicht besiegt und kämpft sogar nach dem offiziellen Waffenstillstand
noch weiter, weil sie nämlich die Nachricht vom Waffenstillstand erst später erreicht.
Und hieraus entsteht dann im Laufe der Jahre die Legende der sogenannten Treuen Ascari.
Bevor wir auf diese Legende näher eingehen, müssen wir noch kurz über Lettow-Vorpig
sprechen. Über Lettow-Vorpig müsste man eigentlich mindestens eine ganze Episode machen,
wenn nicht sogar mehr. Der hat nämlich 1900, 1901 als Adjutant der ersten ostasiatischen
Infanteriebrigade an der Zerschlagung der Boxerbewegung in China teilgenommen, wurde
danach zum Hauptmann befördert und war dann in der Kolonie Deutsch-Südwestafrika unter
dem Kommando von Lothar von Trotha am Genozid an den Herero und Nama beteiligt. Und 1914
wurde dann, wie wir gehört haben, Kommandeur der Schutztruppe für Deutsch-Ostafrika. Und
eigentlich müsste man hier noch viel viel mehr erzählen über Lettow-Vorpig, der nämlich
dann zum Beispiel nach seiner Rückkehr nach Deutschland 1919 die Führung eines Freikorps
übernahm, mit dem er dann einen Aufstand in Hamburg, die sogenannten Sülzeunruhen,
der blutig niederschlug. Man müsste auch noch erzählen, dass er am Kapp-Butsch beteiligt
war, ein Militärbutsch im März 1920, der gegen die Weimarer Republik gerichtet war.
Und noch einige Geschichten mehr. Aber entscheidend für unsere Geschichte ist, dass er am Ascari-Mythos
wesentlichen Anteil hatte, in dem er nämlich die Legende von den treuen Ascari verbreitete.
Und was es damit auf sich hat, das erzählt uns jetzt Professor Zemara.
Also in Wandsbek wird im Grunde in den 30er Jahren ein Kasernenkomplex eingeweiht und
der bekommt im Grunde als Eingangsbereich zwei Denkmäler, die Ascari zeigen und afrikanische
Träger. Ascari sind afrikanische Söldner in deutschen Diensten, die von der deutschen
Kolonialverwaltung eingesetzt wurden. Die stehen nicht zufällig in den 30er Jahren,
werden die nicht zufällig in Wandsbek aufgestellt, nimmt man da nicht Bezug drauf, sondern der
Ascari-Mythos basiert eigentlich darauf, dass Lettow-Vorbeck Deutsch-Ostafrika verteidigt
hätte gegen eine immense Übermacht der Briten mit seinen Ascari, mit seinen treuen Ascaris.
Und daher kommt diese Figur des treuen Ascari. Das ist ein Mythos an sich, weil die nicht
treu waren, sondern wie die Forschung gezeigt hat, also dann im Grunde unter Zwang auf seiner
Seite kämpften und irgendwann für ihn kämpften, weil sie gar nicht mehr weg konnten, weil
auch im Grunde Deserteure erschossen wurden von Lettow-Vorbeck. Das ist die Realität
der Ascari. Den treuen Ascari gibt es nicht als Figur. Im Versailler Frieden wird Deutschland
wegen Kolonialunfähigkeit die Kolonien entzogen und das wird als tiefe Demütigung empfunden.
Und als Gegenfigur wird im Grunde der treue Ascari herangezogen. Denn was wäre ein besserer
Beleg dafür, dass die Deutschen geliebte Kolonisatoren waren gute Kolonisatoren, als
wenn afrikanische Soldaten freiwillig für die kämpften. Und deshalb wird im Grunde
der treue Ascari als eine Figur gegen diese kolonialische Schuldlüge von Versailles aufgebaut.
Und deshalb ist er in diesem Bildprogramm in Wandsbeck und erfindet sich etwa noch
bei der Beerdigung Lettow-Vorbecks, der als einziger Kolonialoffizier ein Staatsbegräbnis
in der Bundesrepublik Deutschland bekommen hat, wo man eigens einige Ascari aus Tansania
einfliegen lässt, die hinter dem Sarg her marschieren, um wiederum zu belegen diese
Figur des treuen Ascari. Die Ascari historisch wurden sehr kritisch gesehen von der afrikanischen
Bevölkerung, weil sie wurden wahrgenommen als Agenten des Kolonialismus, als die ausführenden
Organe der Kolonialherren. Das heißt, das ist eine Figur, die aus der Geschichte des
Kolonialismus hoch problematisch ist, weil sie eigentlich auf der Seite der Kolonialherren steht.
Ascari sind Söldner, die bewusst regionsfremd eingesetzt wurden. Das heißt, die Deutschen
haben ganz bewusst die Soldaten nicht in ihren Herkunftsregionen eingesetzt, sondern den
anderen, um eine Verbrüderung mit der afrikanischen Bevölkerung zu verhindern. Das sind also
praktisch Agenten des Kolonialismus. Diese Ascari sind natürlich Täter und Opfer gleichzeitig.
Sie sind Täter, weil sie auf der Seite der Kolonialherren sind, aber so ganz freiwillig
sind sie dort, nicht?
Also das finde ich einen sehr spannenden Punkt. Also dieser Ascari-Mythos, also dieser Treue
Ascari entsteht dadurch, dass man eine Figur sozusagen schafft, die ein positives Bild trägt,
um zu zeigen, dass die Deutschen doch sehr gute Kolonisatoren waren. Und dadurch, dass
eben Lettow-Vorweg im Grunde unbesiegt war mit dieser Schutzgruppe in Deutsch-Ostafrika,
hat man eben gesagt, die haben so treu an seiner Seite gekämpft und haben es eben geschafft,
diese Übermacht, nicht von dieser Übermacht bezwungen zu werden. Und das war dann Beweis
dafür für diese treuen Ascari. Und aus dem entstand dann dieser Ascari-Mythos, der sich
im Grunde wirklich bis in die 60er Jahre, also dieses Staatsbegräbnis, das Professor
Zimmerer angesprochen hat, wo man dann nochmal Ascari einfliegen lässt. Also das war eben
eine sehr wirkmächtige Geschichte. Vielleicht noch ein paar Worte zu dem Ort, diese Lettow-Vorweg-Kasiane,
die Professor Zimmerer in dem Einspieler auch erwähnt hat. Das ist in Hamburg-Jinfeld,
gibt es den Geschichtgarten Deutschland-Tanzania, Gedenkort deutscher Kolonismus in Afrika,
oder wird auch genannt Tansania-Park. Und das ist heute eine nicht öffentlich zugängliche
Denkmalerlage mit diesen Ascari-Reliefs und einem Schutztruppen-Ehrenmal aus der NS-Zeit.
Also das ist das, was er vorher ganz am Anfang des Einspielers erzählt. Und das wurde 1939
eben zur Erinnerung an die deutschen Kolonialtruppen eingeweiht und ist eben heute Teil dieses
Geschichtgartens. Dieses Geschichtgartens kann nur nach Voranmeldung besucht werden. Aber
ich habe neulich mal eine kleine, weil ich habe eben, ich habe diesen Geschichtgarten
angeguckt und ich habe so eine kleine Twitter-Story daraus gemacht, wo ich ein paar Bilder gepostet
habe und diese Geschichte kurz erzählt habe.
Okay.
Ja, und was auch schon angeklungen ist, Leto Vorbig ist dann also 1964 in Hamburg gestorben.
Und die Bundesregierung hat dann also zwei ehemalige Ascari-Asstaatsgäste einfliegen
lassen, die dann Leto Vorbig die letzte Ehre erwiesen haben. Und der Verteidigungsminister,
das fand ich auch sehr interessant zu dem Zeitpunkt, war Kai-Uwe von Hassel. Der war
selbst Sohn eines Schutztruppenoffiziers aus Deutsch-Ostafrika und der in der Trauerrede
auch betont hat, dass Leto Vorbig ja im Felde unbesiegt war. Ja, also lange Zeit waren die
afrikanischen Söldner kein Thema in der Geschichtswissenschaft, sodass auch teilweise sehr wenig über einzelne
Mitglieder dieser Truppen bekannt ist. Eine Biografie möchte ich noch herausstellen,
weil sie nicht nur außergewöhnlich ist, sondern auch sehr tragisch ist, nämlich die Biografie
von Bayoumi Mohamed Hussein. Der war ein Ascari, der als Soldat in der Schutztruppe Deutsch-Ostafrika
gekämpft hat. Und er ist 1929 nach Berlin gekommen, um seinen ausstehenden Sollteinzufordern.
Und die deutschen Behörden haben das abgelehnt. Und er ist aber in Deutschland geblieben und
hat dort Familie gegründet, hat dann als Kellner, also unter anderem als Kellner und
als Schauspieler gearbeitet. Er hat unter anderem zwischen 1934 und 1941 in mindestens
23 deutschen Filmproduktionen mitgewirkt. Und seine letzte Rolle war auch seine größte
Rolle, nämlich er hat 1940, 41 im NS-Propagandafilm Karl Peters mitgespielt. Da hat Hans Albers
die Hauptrolle gehabt. Und während den Dreharbeiten beginnt er eine Beziehung mit einem Deutschen
und wurde denunziert, von der Gestapo verhaftet wegen sogenannter Rassenschande. Kam dann
ins Konzentrationslager Sachsenhausen und starb dann dort drei Jahre später im November 1944.
Und ein sehr spannender Aspekt bei ihm ist, dass er vor seiner Verhaftung auch als treuer
Ascari auftrat. Also er hat diese Rolle auch verkörpert. Es gab zum Beispiel auch mal
bei einer Kolonialveranstaltung ein Treffen mit Leto Vorbig. Und er beantragte auch die
Verleihung des Ehrenkreuzes für Frontkämpfer, was abgelehnt wurde. Was ihm aber eigentlich
aufgrund einer Schussverletzung, wäre ihm das Ehrenkreuz eigentlich zugestanden. Aber
die deutschen Behörden haben also dann beschlossen, auch mit Unterstützung von Leto Vorbig, dass
ihm diese Auszeitung dann nicht verliehen wird. Aber spannend ist da eben diese Ambivalenz.
Also er verkörpert auf der einen Seite den treuen Ascari, ist also in dieser Hinsicht
ganz auf Linie kämpfte oder musste schon als Kindersoldat im Kolonialkrieg kämpfen,
versucht dann Anerkennung zu erlangen in Deutschland und wird dann eben Opfer dieses Regimes.
Ja, es ist spannend, aber es zeigt natürlich auch, wie niederträchtig eigentlich die Person
war, die quasi seine Geschicke lange Zeit gleitet haben und dann später eben auch.
Also einerseits ihn hinzustellen als den treuen Ascari, aber eben dann nicht sein Ausstehen
sollzahlen und ihn dann schlussendlich auch noch ins KZ bringen und dort umbringen. Also
ein bisschen symptomatisch einfach für die Art und Weise, wie wahrscheinlich mit dem
Ascari umgegangen worden ist. Aber von deutscher Seite hat man sich wahrscheinlich
wenig später noch für die Ascari interessiert, weshalb auch wenig auch über sie bekannt
ist. Also weil die Forschung relativ spät jetzt auch erst die Ascari ins Zentrum gestellt
hat von Forschungen. Es gibt allerdings eine Person, die bis zu ihrem Tod immer wieder
auch an die Ascari erinnert hat und die und gerade auch eben diesen Mythos der der treuen
Ascari immer wieder auch verbreitet hat, nämlich das Valetto Vorbeck. Und der hat sich nämlich
auch für die Pensionen der Ascari eingesetzt. Und die Bundesrepublik Deutschland hat dann
eben auch von Anfang der 60er Jahre bis zum Tod der letzten Ascaris dann Ende der 1990er
Jahre Pensionen gezahlt.
Ja, Richard, und das war mein Zeitsprung über die Ascari und den deutschen Kolonialismus.
Ja, auch wieder mal eine Geschichte, von der ich nichts wusste. Also wirklich so ganz,
ganz wenig. Also quasi nichts. Und wenn ich so nachdenke, ist es ganz schwierig, so mein
Head around zu rappen. Ja, um diese Geschichte, weil da jetzt viele neue Sachen kommen sind.
Und auch so viele Dinge, die irgendwie so typisch für die Kolonialisierung sind und
dann andererseits auch wieder typisch für Deutschland. Und auch für die Aufarbeitung
mit solchen Geschichten und also so diese Verquickung mit mit Mythenbildung und dann
Mythenbildung quasi mehr oder weniger im Angesicht der eigenen Schande. Sich aber so nicht eingestehen
will, wenn man jemanden wie also so einen Ascari hinstellt als einen treuen Ascari und
der hat das alles gemacht, weil er die Kolonialherren so geliebt hat. Und in Wirklichkeit ist er
halt als als Kindersoldat dann irgendwie verschleppt worden und hat keine andere Möglichkeit
gehabt, als da zu kämpfen. Und da ist dann nicht so einfach, einfach wegzugehen und untreu
zu sein. Ja, absolut. Sehr spannend, sehr spannende Geschichte. Auch auch sehr gut die
dein Experte, dass der auch dabei ist, weil der ist ja, der sitzt ja quasi direkt mitten
in der Forschung. Genau, absolut. Und also man muss auch dazu sagen, Professor Zimmerer
ist mit auch einer der profiliertesten Forscher auf diesem Felde. Und ja, ich bin sehr froh
oder ist eben auch kein Zufall, dass es in, dass diese Forschung in Hamburg stattfindet.
Aber es ist eben, dachte ich mir, das muss ich auf jeden Fall auch mal für eine Folge
nutzen. Ja, sehr gut. Sehr, sehr gut. Ja, an der Stelle auch nochmal vielen Dank an Professor
Zimmerer, dass er sich für diese Episode als Experte zur Verfügung gestellt hat. Und
nochmal zur Erinnerung, das komplette Gespräch wird es auch über diesen Feed hier als Extended
Version geben. Ich schätze mal am Montag werde ich es ja dann veröffentlichen. Und
da steigen wir dann auch in manche Themen noch ein bisschen tiefer ein. Also vor allem
das Thema Globalisierung und auch die Frage nach dem Genozid, an den Herrero und Nama
wird dann nochmal ein bisschen, ein bisschen genauer beleuchtet, weil da gibt es ja auch
noch einen schwelenden Rechtsstreit im Moment. Und das besprechen wir dann in diesem Interview
noch ein bisschen ausführlicher. Sehr gut. Das interessiert mich nämlich auch. Da weiß
ich auch nichts drüber. Das muss ich dann auch nachhören oder anhören. Ja, dann würde
ich sagen, lasst man, wie heißt es? Lasst man hupen. Ne, mach mal einen Deckel drauf,
Richard. Ja, mach mal einen Deckel drauf, Daniel. Mach mal doch den Deckel drauf und
mach mal einen kurzen Feedback Hinweis Block. Mach mal das. Gut, also wer Feedback geben
will zu dieser oder auch anderen Episoden, kann das entweder über unsere Website machen,
feedback.fm, da kann man uns Kommentare hinterlassen. Und wer uns ein E-Mail schreiben will, kann
das machen an feedback.fm. Übrigens, wer uns Hinweise schicken will, und das machen auch
viele und darüber freue ich mich sehr, du wahrscheinlich auch, Daniel. Absolut. Kann
uns auch Hinweise per E-Mail schicken, allerdings an jeweils entweder Richard oder Daniel,
facebook.com.fm, weil ja der eine nie wissen soll, was der andere vielleicht irgendwann
in Zukunft machen wird. Und wer uns auf Twitter Feedback geben will, da gibt es einen Account,
twitter.com.fm und auf Facebook sind wir auch facebook.com.fm. Und wer uns bewerten will,
Sterne vergeben, Reviews schreiben, etc. darüber freuen wir uns immer sehr, kriegen wir auch
immer regelmäßig und das ist immer sehr großartig, die Dinge zu lesen. Kann das zum
Beispiel auf iTunes machen oder auch auf panoptikum.io. Und außerdem gibt es die Möglichkeit, uns
finanziell zu unterstützen. Wir haben auf der Website alle Möglichkeiten aufgelistet,
die ihr habt, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen. Und wir freuen uns über alle,
die uns ein bisschen was in den Hut werfen, um dieses kleine, aber feine Geschichtsformat
hier zu unterstützen, das wir wöchentlich aufführen. Und wir bedanken uns in dieser
Woche bei Frank, Wilfried, Nicola, Markus und Heuger. Vielen, vielen Dank für eure
Unterstützung. Ja, vielen Dank. Ja gut, in diesem Fall würde ich sagen, nachdem wir
jetzt nichts mehr zu sagen haben, lassen wir einfach einem das letzte Wort, das er immer
hat. Bruno Kreiskym. Lernen ist ein bisschen Geschichte. Lernen ist ein bisschen Geschichte,
aber wir werden sehen, wie sich der Wörther damals hätte geflogen haben. Wie sich der
Wörther damals hätte geflogen haben.